URL: https://budzma.org/news/gayd-pa-belaruskay-varshave.html
TITLE: Будзьма беларусамі! » Гайд па беларускай Варшаве: пляцоўкі, ініцыятывы, інфападтрымка

закрыць
пра нас
Падтрымай «Будзьму»
Гайд па беларускай Варшаве: пляцоўкі, ініцыятывы, інфападтрымка
15.02.2023
Грамадства
У беларусаў шмат «сваіх» мясцін у Варшаве. Хапае таксама беларускіх ініцыятыў, якія не маюць уласных пляцовак. У віртуальным свеце беларускія жыхары польскай сталіцы таксама яднаюцца. Разказваем пра некаторыя пункты на мапе рэальнай і віртуальнай беларускай Варшавы.
Пляцоўкі
Канцэрт у дворыку Беларускага дома. Фота Алены Ляшкевіч
Беларускі дом
(ul. Wiejska, 13/3, ul. Kryniczna, 6) у сваім
тэлеграме
пазіцыянуе сябе як незалежная амбасада Беларусі ў Варшаве. Ён працуе з беларускай дыяспарай з 2012 г. Дапамагае кансультацыямі, рэпрэсаваных беларусаў падтрымлівае матэрыяльна. На базе Беларускага дома адбываюцца інфармацыйныя сустрэчы, канцэрты, трэнінгі, культурніцкія мерапрыемствы.
Фота 3. Подпіс: Беларускі моладзевы хаб. Фота Алены Ляшкевіч
Беларускі моладзевы хаб
(plac Konstytucji, 6) месціцца ў тым жа будынку, дзе ў 1989 г. быў камітэт польскага руху «Салідарнасць». Месца з вялікай гісторыяй. Хаб заснаваны як студэнцкая арганізацыя, але беларусы любога ўзросту знойдуць там мерапрыемствы на свой густ: выставы, канцэрты, заняткі для дзяцей і дарослых, прэзентацыі.
Стала на базе хаба працуюць наступныя ініцыятывы: напісанне лістоў палітвязням, школа «Інклюзіўны барыста», жаночы праект «Яёсць», танцавальныя заняткі для дзяцей Javaryna Kids, тэатральная студыя, кіна- і музычная школа, чытацкі клуб. У хабе можна купіць беларускія кнігі, сімволіку і сувеніры. Сачыць за навінамі можна ў
FB
. Стрымы з мерапрыемстваў часта транслююцца і захоўваюцца ў
youtube
арганізацыі.
Цэнтр беларускай салідарнасці. Фота Алены Ляшкевіч
Цэнтр беларускай салідарнасці
(ul. Oleandrów, 6/2) займаецца кансультацыяй беларусаў па юрыдычных пытаннях, арганізуе выставы, прэзентацыі і адукацыйныя мерапрыемствы. У сваім
тэлеграме
Цэнтр публікуе юрыдычныя парады па розных жыццёвых сітуацыях (легалізацыя ў Польшчы, афармленне дзяцей у школу і дзіцячы садок, вядзенне бізнесу, заключэнне шлюбу і да т. п.). Можна таксама атрымаць індывідуальную кансультацыю.
Каворкінг «Руху беларускай салідарнасці». Фота з сайта руху
Прастора «Руху беларускай салідарнасці»
(ul. Hoża, 41/2) часта служыць памяшканнем для культурніцкіх і сацыяльных ініцыятыў. Мэта руху — яднанне беларусаў дзеля супрацы і ўзаемнай падтрымкі на карысць дэмакратычных зменаў у грамадстве. Па пазначаным адрасе знаходзіцца каворкінг, які можна выкарыстоўваць для індывідуальнай працы ці арганізацыі мерапрыемстваў. Зарэзерваваць час у каворкінгу можна на
сайце
арганізацыі.
Музей вольнай Беларусі. Фота Алены Ляшкевіч
Музей вольнай Беларусі
(ul. Foksal, 11) мае невялікую сталую экспазіцыю з прадметаў, звязаных з беларускімі падзеямі 2020 г. У вялікай залі выставы мяняюцца. Пра адкрыццё музея мы пісалі
тут
. У памяшканні адбываюцца культурніцкія імпрэзы, некалькі ініцыятыў праводзяць рэгулярныя сустрэчы. Сачыць за навінамі можна ў
FB
праекта. Там жа пазначаюць і актуальны час працы музея на кожны тыдзень.
Адзін з пакояў каворкінгу Free Belarus Center. Фота Алены Ляшкевіч
Free Belarus Center
(ul. Mokotowska, 24, офіс 64) утварыўся ва Украіне, а цяпер мае яшчэ офіс у Варшаве. Ён прапануе юрыдычныя кансультацыі, псіхалагічную дапамогу, культурныя і грамадска-адукацыйныя мерапрыемствы. Тэматыка апошніх вельмі шырокая: ад лічбавай бяспекі да сучаснага мастацтва і жаночага лідарства. Сачыць за падзеямі, якія арганізоўвае Цэнтр, можна праз
афішу
.
Працуе каворкінг для рэалізацыі праектаў і арганізацыі мерапрыемстваў. Падаць заяўкі на працу ў ім могуць выпускнікі_цы праграм Цэнтра, беларускія незалежныя актывісты_кі, прадстаўнікі_цы ініцыятыў, якія з’ехалі з Украіны праз вайну, журналісты_кі.
Belarus Business Center
(ul. Nowy Świat, 32) — гэта праект, які рэалізуе Польскі саюз прадпрымальнікаў і працадаўцаў. Дапамагае беларускім кампаніям, якія рэлакаваліся ў Польшчу ці збіраюцца гэта рабіць. Кансультуюць па юрыдычных пытаннях, аб падатках, рынку працы і камерцыйнай нерухомасці. Праводзяць семінары і трэнінгі па заканадаўстве, бухгалтарскім уліку, маркетынгу, камунікацыях. Працуе каворкінг (па папярэднім запісе). Звязацца можна праз
тэлеграм
.
Бары і кавярні
Канцэрт у Beer Station Centrum. Фота Алены Ляшкевіч
Beer Station
мае тры кропкі ў розных раёнах Варшавы: Centrum — ul. Lwowska, 17, Praga — ul. Kępna, 15/LU1, Ursynów — Aleja Komisji Edukacji Narodowej, 47/U10. У барах вялікі выбар піва. У Beer Station Centrum адбываюцца канцэрты беларускіх выканаўцаў. Сачыць за абвесткамі можна на
FB
. На дзвюх астатніх пляцоўках таксама часам адбываюцца культурніцкія імпрэзы: рамесныя кірмашы, кінапаказы.
Karma
(Aleja 3 Maja, 15, у вежы між пралётамі моста Панятоўскага) — бар, які спачатку працаваў у Мінску, потым — у Кіеве, а цяпер пад гэтым брэндам дзейнічаюць лакацыі ў Варшаве і Гданьску. Расклад, які дае варшаўскі бар у сваім
Instagram
(пн — сб 18:00—??:00; нд 16:20—??:00), найлепш адлюстроўвае канцэпцыю месца — вечарынка да ўпаду. Гаспадары не пазіцыянуюць брэнд як выключна беларускі, хутчэй «мігранцкі і вегетарыянскі». Кожнага кліента тут сустракаюць як сябра.
Кавярня Kakao. Фота Алены Ляшкевіч
Kakao
(ul. Grochowska, 248) — кавярня з хатняй выпечкай, якую гатуюць і прадаюць беларусы. Працуе пераважна на вынас, на месцы можна пасядзець каля барнай стойкі. З прысмакаў, якія цяжка знайсці ў Варшаве, робяць каву раф, арэшкі са згушчанінай, булачкі з дражджавога цеста. Прадаюцца цукеркі ў абгортках з малюнкамі Вольгі Якубоўскай. З беларускамоўнымі кліентамі размаўляюць па-беларуску. У інтэр’еры — беларускія календары і кнігі, бчб-акцэнты.
Ініцыятывы
Беларуская школа ў Варшаве
прапануе дадатковае навучанне для дзяцей-беларусаў, якія вучацца ў 1–10 класах польскіх і іншых школ (вучні жывуць у 14 краінах свету). Выкладаюць прадметы, якіх няма ў праграмах замежных устаноў: беларускую мову і літаратуру, гісторыю і геаграфію Беларусі, рускую мову, сусветную мастацкую культуру, грамадазнаўства, прадмет «Чалавек і свет» (анлайн), матэматыку і іншыя па жаданні бацькоў (афлайн). Кіраўнік школы Алесь Лозка падкрэслівае, што праграма нацыянальна-арыентаваная. Афлайн-урокі адбываюцца па адрасе ul. Skierniewicka, 21. Набор у школу працягваецца круглы год. Праграма разлічана на тое, што дзіця здасьць іспыты экстэрнам у беларускай школе, калі будзе такая патрэба.
Запісацца ці атрымаць дадатковую інфармацыю можна праз е-мэйл
[email protected]
ці па тэлефоне +48881689297.
Школа і садок «Я дома»
створаныя адмыслова для беларусаў, якія пераехалі ў Польшчу. Як паведамляе
сайт
ініцыятывы, увесь час працягваецца набор. У дзіцячы садок бяруць дзетак 3–6 гадоў, а ў школу — 7–14 гадоў (1–8 класы). Для старэйшых класаў прапануюць дадатковыя заняткі. Для атрымання атэстата рэкамендуюць апошнія класы скончыць у Беларусі дыстанцыйна. Навучанне базуецца на польскай школьнай праграме. Дзеці вучацца па-беларуску і па-польску. Ёсць таксама англамоўныя настаўнікі. Заняткі па рускай мове можна ўзяць дадаткова (не ўваходзяць у асноўную праграму). Школа і садок базуюцца на сістэме Мантэсоры з выкарыстаннем фінскай сістэмы адукацыі.
Садок і 1–3 класы займаюцца па адрасе ul. Królowej Marysieńki, 94a. 4–8 класы вучацца па адрасе ul. Zgody, 5.
Заняткі ў Беларускай школцы ў Варшаве. Фота са старонкі школы ў FB
Беларуская школка ў Варшаве
на сваёй
FB
-старонцы пазіцыянуе сябе як суботняя школка для маленькіх беларусаў. Заняткі адбываюцца па адрасе ul. Sierakowskiego, 9 (адміністрацыйны раён Прага). Навучанне праходзіць у гульнёвай форме.
Вечарына Школы беларускай традыцыйнай культуры. Фота Алены Ляшкевіч
Школа беларускай традыцыйнай культуры
прапануе навучанне спевам і танцам для дарослых. Заняткі па спевах адбываюцца па аўторках у 18.00–19.30 па адрасе ul. Mokotowska, 24, офіс 64. Навучанне танцам праходзіць па серадах у 18.00–20.00 па адрасе ul. Foksal, 11. Часам Школа ладзіць майстар-класы па пашыве беларускага традыцыйнага строю і спеўна-танцавальныя вечарыны. Пра яе дзейнасць мы пісалі
тут
і
тут
. Самыя актуальныя навіны — у
тэлеграме
Школы.
«Мова нанова» з Варшавы
пакуль што не праводзіць традыцыйных для гэтай ініцыятывы заняткаў. Засяроджваецца на больш інтэрактыўных сустрэчах: размоўны клуб «Гутарок», настольныя гульні. Сачыць за навінамі можна ў
тэлеграме
.
Экскурсія праекта «Тр-тр-трэвэл» на Павонзкі. Фота Алены Ляшкевіч
Беларускамоўныя экскурсіі
па Варшаве прапануюць ініцыятывы
WarsawŠpacyr
і
«Тр-тр-трэвэл»
. Другая ў апошні час не вельмі актыўная, але летась першага лістапада сабрала на экскурсію па магілах дзеячаў, звязаных з Беларуссю, на могілках Павонзкі тры аграмадныя групы (пра Павонзкі мы пісалі
тут
). Таму сочым за навінамі і спадзяемся на аднаўленне пазнавальных шпацыраў! Акрамя абвестак пра экскурсіі абедзве ініцыятывы публікуюць цікавыя факты пра Варшаву, Польшчу і Беларусь.
Рамесны кірмаш у Варшаве. Фота Алены Ляшкевіч
Супольнасць рамеснікаў Craft Hand Lab
праводзіць кірмашы беларускіх арт-вырабаў, майстар-класы, сустрэчы для рамеснікаў і творчых людзей. Прапануюць таксама аб’ядноўвацца для супольнай арэнды гандлёвых месцаў на польскіх кірмашах. На
сайце
ініцыятывы працуе анлайн-крама.
Фота Алены Ляшкевіч
Partyzanka
— група валанцёраў, якая прапануе інфармацыйную і юрыдычную дапамогу ў сваім
тэлеграме
: публікуюць парады, працуе інфалінія. Ініцыятыва арганізуе летнікі для дзяцей рэпрэсаваных беларусаў. Нейкі час у Варшаве працавала дармовая крама, дзе кожны мог выбраць неабходныя ў побыце рэчы (адзенне, хатнія прылады і тэкстыль). Крама часова зачыненая, плануецца аднаўленне яе працы ў новым памяшканні.
Беларуская Варшава ў сеціве
Канцэрт ля сядзібы Radio Wnet. Фота Алены Ляшкевіч
Радыё Ўнэт
— беларуская рэдакцыя Radio Wnet. Эфіры па-беларуску пра палітыку, грамадства і культуру. Можна паслухаць анлайн ці на 87.8 FM (Варшава): «Світанак свабоды» 6:00–7:00 па польскім часе і 7:00–8:00 па беларускім, «Жыве Беларусь уначы» 23:00–01:00 па польскім часе і 00:00–02:00 па беларускім. А таксама ў любы час на Anchor.fm. Ёсць таксама
тэкставая
версія. Радыё ўдзельнічае ў арганізацыі беларускіх канцэртаў, часта запрашае на эфіры варшаўскіх беларусаў.
Б*лар*ская сл*жба п*льск*га р*д*ё
прапануе міжнародныя навіны, агляд польскага друку і актуальных падзей.
Варшава 36.6
— гарадскі
тэлеграм
-канал, аўтары якога шукаюць у польскай сталіцы адпаведнікі месцаў, сэрвісаў і актыўнасцяў, да якіх прызвычаіліся мінчукі, і робяць кароткія дайджэсты. Каб ацаніць тэматычную шырыню аглядаў, некалькі апошніх тэм: гатэлі для жывёл, басейны, кірмашы. Публікуюць таксама абвесткі пра дармовыя (ці ўмоўна дармовыя) мерапрыемствы Варшавы, гарадскія навіны, тэматычныя падборкі выразаў па-польску (часам у т. л. слэнгавых). Сустракаюцца і практычныя парады (з апошніх — як нараджаць і рэгістраваць дзіця ў Польшчы).
Бот BelPolska
— сабраныя ў
тэлеграме
лаканічныя дапаможнікі па побытавых пытаннях: від на жыхарства, абмен правоў, медыцына, транспарт, жытло і іншая карысная інфармацыя. Часам ладзяцца анлайн-спатканні па актуальных запытах. Нядаўна было, напрыклад, пра сплату падаткаў.
Самыя вялікія
гарадскія анлайн-суполкі
: чат у
тэлеграме
, групы ў FB —
першая
,
другая
,
трэцяя
. Невялікая, але карысная Tg-група
«Сьметнік — рэчы задарма»
(аналагічных польскіх груп — некалькі ў FB, аддаванне рэчаў у Варшаве — вельмі папулярная практыка).
Камерцыйныя праекты беларусаў, якія прадаюць самыя розныя тавары і паслугі, можна знайсці праз старонку
bymapka.me
.
Алена Ляшкевіч, budzma.org
Апошняе
на Budzma.org
чытаць яшчэ
09.10.2026
Грамадства
Кіно
Дакументальны фільм пра Беларусь намінаваны на нямецкую кінапрэмію ў галіне правоў чалавека
09.10.2026
Грамадства
У Чырвоным касцёле ў Мінску НЕ адновяць страчаныя роспісы
09.10.2026
Грамадства
﻿Эксперымент ад «Будзьма беларусамі!»: у Варшаве і Вільні — заўтра, у Мінску — не раней чым праз 1,5 месяца. Чаму ў Нацыянальным гістарычным архіве Беларусі такая чарга?
чытаць яшчэ
Папулярнае
чытаць яшчэ
02.10.2026
Культура
Грамадства
Як зрабіць з беларускай культуры сусветны брэнд? Вынікі дыскусіі беларускіх творцаў
02.10.2026
«Прыдарожны пыл»
Ад якіх падарункаў я б дакладна адмовіўся? Піша Валера Руселік
05.10.2026
Грамадства
Музыка
«Мне здаецца, што беларуская музыка сапраўды можа выстраліць». Анастасія Рыдлеўская пра самапрадусаванне музыкі і шлях да поспеху
чытаць яшчэ
Афіша
Павел Севярынец у Лодзі
11.10.2026 (11:00 - 13:00)
MAL (ul. Legionow, 20)
Лодзь
Іншае
Павел Севярынец у Шчэціне
13.10.2026 (18:30 - 20:30)
клуб «Storrady» (Дом Грабажа) (ul. Storrady-Świętosławy 2)
Іншае
Дыскусія-выстава ад аўтараў медыя-праектаў «Трызуб і Пагоня» і «Сармат» у Беластоку
10.10.2026 (17:00 - 19:00)
Kawiarnia A100 Cafe (ul. Sienkiewicza 4)
Беласток
Выставы
чытаць яшчэ
чытаць яшчэ
Навіны
Калумністыка
Гісторыя
Гісторыя за 5 хвілін
Літаратура
Музыка
Кіно
Афіша
Мастацтва
Тэатр
Вандроўкі
Трызуб і Пагоня
Сармат
Разумняты
Беларуская мова
Гатуем з «Будзьма!»
Забавы
Грамадства
Адукацыя
Псіхалогія і самаразвіццё
Экалогія
Паштоўкі ад «Будзьма!»
Што такое «Будзьма беларусамі!»
Асобы кампаніі
Усе праекты «Будзьма!»
карта сайта
facebook
instagram
telegram
tiktok
X (twitter)
youtube
youtube дзецям
[email protected]
Падтрымай «Будзьму»
© 2008-2025, Budzma.org