URL: https://maldzis.world/belarusskaja-varshava-chast-i-kolonna-sigizmunda-tretego/
TITLE: Беларусская Варшава. Часть I. Колонна Сигизмунда Третьего - Maldzis

Беларусская Варшава. Часть I. Колонна Сигизмунда Третьего
Инициатива Maldzis продолжает знакомить с беларусскими следами за рубежом.
Павел Мацукевіч
1 лістапада, 2024
2 верасня, 2026
На этот раз речь пойдет об известных местах в Варшаве, которые порой неочевидно связаны с Беларусью.
Эта статья выходит благодаря вашим пожертвованиям.
Серию публикаций, посвященных таким местам в польской столице, открывает небольшой рассказ о варшавской визитной карточке –
колонне короля Сигизмунда III Вазы
.
Сперва о широко известном: этот памятник носит имя 44-го польского короля, который правил 44 года. С нами Сигизмунд Третий, который родом из Швеции и недолго побыл и там королем, связан уже тем, что помимо владения польской короной был одновременно Великим князем Литовским. И в этом качестве он возглавлял тогдашние беларусские земли, которые в то время составляли политический и экономический центр государства под названием ВКЛ.
Именно этот монарх своим привилеем от 28-го января 1588-го года утвердил знаменитый Третий Статут ВКЛ – один из самых совершенных юридических документов для своего времени, написанный на беларусском языке (“рускай мове”). По этому своду законов наши предки жили на протяжении 250 лет.
Портрет Сигизмунда Третьего, автор Якоб Трошель, wikipedia.org
Однако правление Сигизмунда Третьего, которое было отмечено сильным влиянием на историю ВКЛ и даже приумножением территорий, обнаруживает слишком явные и слишком общие связи с Беларусью, которые мало для кого являются открытием.
Куда менее известна другая история, касающаяся ниточек, связывающих с Беларусью непосредственно сам памятник, а не героя, в честь которого он был возведен.
Колонна высотой в 22 метра, которая сегодня является одной из центральных достопримечательностей польской столицы, была впервые установлена в середине XVII века. Она видела многие злоключения, выпавшие на долю Варшавы с той поры, и в них немало потерпела. Поэтому неоднократно ремонтировалась и реставрировалась.
Колонна Сигизмунда Третьего, wikipedia.org
Так вот одну из самых серьезных реставраций профинансировал граф Ян Тадеушевич Завиша – наш земляк, уроженец Кухтич, крупнейший землевладелец в тогдашней Минской губернии, входившей ко времени описываемых здесь событий, а это XIX век, как и Варшава, в состав Российской империи. Он последний представитель мужской линии древнего рода Завишей-Кезгайло.
Ян Завиша, wikipedia.org
Ян Завиша был меценатом и филантропом, увлекался беларусским краеведением и этнографией, собирал фольклор, занимался археологическими раскопками. Он считается пионером в исследовании археологии каменного века на территории Беларуси. Проводил раскопки и в своих польских владениях – в пещерах в Ойцуве, которые сейчас являются частью
национального парка
.
В Варшаве граф Завиша основал и издавал ежегодник
“Wiadomości archeologiczne”
– на сегодня это старейшее специализированное периодическое издание в Польше. Был членом Московского и Парижского археологических обществ, участником специализированных международных конференций. В
коллекции возвращенных инициативой Maldzis культурных ценностей
имеется как раз изданный в Варшаве отчет Яна Завиши о конгрессе первобытной антропологии и археологии в Брюсселе 1872-го года.
Составленный Яном Завишей отчет о конгрессе первобытной антропологии и археологии в Брюсселе 1872-го года. Фото Павла Мацукевича
Кроме всего прочего, Ян Завиша является отцом главной меценатки беларусского возрождения начала XX века Магдалены Радзивилл. И дочь, и отец достойны отдельной статьи и даже книги, хотя о Магдалене они уже написаны (лучшая, по-моему, Виктора Хурсика “Vale!”), но и в задуманной серии публикаций о Варшаве их имена еще будут упомянуты не раз.
Однако вернемся к ремонту колонны Сигизмунда III Вазы. Интересующая нас реставрация
проводилась в 1885–1887 годах
и была особенно масштабной. Тогда много чего менялось и ремонтировалось и, в частности, был полностью заменен ствол колонны. Его изготовили из итальянского розового гранита, в то время как его предшественник был из конгломерата.
Фрагмент колонны, изготовленной из итальянского розового гранита на деньги Яна Завиши. Фото: Павла Мацукевича
На материалах для реставрации не экономили, закупив их в Австрии и Италии. Основные работы по изготовлению необходимых материалов велись австрийским подрядчиком, который стоил дороже польского, но градоначальники пошли и на это.
Предварительная стоимость реставрационных работ
оценивалась
в 22,5 тысячи российских рублей. В современных ценах, по моим расчетам (с учетом
тогдашней стоимости рубля в золоте
и цены золота сейчас), это примерно 1,4 миллиона долларов. Итоговая стоимость всех работ составила почти 33 тысячи рублей, а это уже где-то 2 миллиона долларов.
Между тем в бюджете Варшавы на тот момент было лишь 500 рублей на консервацию всех городских памятников, то есть фактически ничего. Поэтому власти рассчитывали на пожертвования. И не ошиблись в расчете.
Необходимую сумму на счет города внесли три человека – польский магнат Людвик Гурский, наш земляк граф Ян Завиша и польский граф, испанский гранд Людвик Красинский, который нам тоже не чужой человек.
Дело в том, что Людвик Красинский был первым мужем Магдалены Радзивилл, отцом ее единственной дочери (будущей княгини Чарторыйской) и соответственно зятем Яна Завишы. Имя графа Красинского тоже еще появится в материалах о беларусских местах в Варшаве.
Ствол разрушенной в 1944-м колонны из итальянского гранита. Экспонируется у Замковой площади. Фото Павла Мацукевича
Колонна, отреставрированная на деньги Завиши и Красинского, была повалена во время Варшавского восстания во Вторую мировую войну. Ее фрагменты, как и фрагменты предшественницы (из конгломерата) экспонируются у Замковой площади.
Памятник в честь Сигизмунда Третьего был воссоздан в 1949-м году. Ствол колонны на этот раз изготовили из польского гранита.
Продолжение следует.
Эта статья выходит благодаря вашим пожертвованиям.