URL: https://maldzis.world/belarusskaja-varshava-chast-2-bronzovyj-vsadnik-bez-shtanov/
TITLE: Беларусская Варшава. Часть 2. Бронзовый всадник без штанов - Maldzis

Беларусская Варшава. Часть 2. Бронзовый всадник без штанов
Maldzis продолжает серию публикаций об известных местах в Варшаве, но малоизвестных с точки зрения своих связей с Беларусью.
Павел Мацукевіч
13 снежня, 2024
2 верасня, 2026
Первая часть –
по этой ссылке
.
Статья выходит благодаря вашим пожертвованиям
.
В этом материале речь пойдет об удивительной истории вокруг
памятника Юзефу Понятовскому
.
Начну с того, что князь Юзеф Понятовский не чужой нам человек уже тем, что приходится родным племянником последнему польскому монарху и великому князю литовскому Станиславу Августу Понятовскому, который родом из беларусского местечка Волчин, что под Брестом.
Князь вписал свое имя в историю, как великий и отважный полководец и большой патриот, национальный герой Польши. Он был главнокомандующим польских войск и маршалом Франции, участвовал в восстании Тадеуша Костюшко. Его имя стоит в одном ряду с Костюшко.
Как магнит притягивает памятник Понятовскому взоры всех, кто останавливается у ворот дворца президента Польши в Краковском предместье в центре Варшавы. Отлитый в бронзе польский полководец предстает в образе древнего римлянина с мечом и скачущим на коне. Владимир Маяковский увековечил всадника в 1927-м в своих стихах,  обещав ему
“чугунные штаны”
, если тот обратит свой меч против “панской Польши”.
Памятник Юзефу Понятовскому во дворе президентского дворца. Фото: Павел Мацукевич
Между тем, воспетый памятник – это копия, а оригинал не пережил Варшавское восстание 1944 года, но с 1840-го по 1922-й на протяжении 82 лет стоял на террасе у дворца Паскевича в Гомеле, украшая княжеский парк. Причем на то время
это была единственная конная скульптура
на территории современной Беларуси.
Оригинальная скульптура Юзефа Понятовского в гомельском парке князя Паскевича, 1911 год, Гомель. Фото: palacegomel.by
Однако дело не только в гомельском следе в биографии оригинального всадника.
На месте нынешнего памятника Понятовскому во дворе президентского дворца в Краковском предместье с 1870-го по 1917-й годы стоял памятник хозяину гомельского дворца и оригинальной конной скульптуры, российскому полководцу, генерал-фельдмаршалу, князю Варшавскому и наместнику царства Польского Ивану Паскевичу. Президентский дворец во время его “наместничества” назывался как раз дворцом наместника.
Открытие памятника фельдмаршалу Ивану Паскевичу, 1870 год. Фото: wikipedia.org
Эта запутанная история, но ее удивительный клубок распутывается следующим образом.
В 1820-е польские магнаты решили увековечить память своего национального героя – князя Юзефа Понятовского в памятнике в исполнении датского скульптора Бертеля Торвальдсена. К моменту, когда скульптура была готова, произошло восстание 1831 года и сделало невозможным ее установку.
Скульптура пролежала разобранной в Модлине около 10 лет и была бы уничтожена, если бы царский наместник в Польше, фельдмаршал Иван Паскевич не упросил императора отдать ему ее. Так скульптура Юзефа Понятовского оказалась в имении в Гомеле, которое Паскевич
приобретет
у Румянцева в 1834-м.
Полководцы не раз встречались на поле боя по разные стороны баррикад. В октябре 1813-го в “битве народов” под Лейпцигом оба были отмечены новыми званиями – Паскевич генеральским от императора Александра I, а Понятовский маршальским от Наполеона.
Спустя несколько дней после этого князь Понятовский погибнет, форсируя реку на коне.
Князь Паскевич умрет гораздо позднее – в Варшаве в 1856-м и будет похоронен в Демблине. Позднее его останки будут перевезены в семейную усыпальницу Паскевичей в Гомеле.
В 1870-м перед дворцом наместника (сегодняшним президентским дворцом) в присутствии российского императора
будет открыт
памятник Ивану Паскевичу и тоже, как и Понятовский – в образе древнего римлянина.
В октябре 1917-го при немцах поляки сбросят этот монумент.
Рижский мир 1921 года, заключенный между Польшей и СССР, который разделил между ними беларусские территории, предусматривал возврат ценностей.
Польская сторона
предложит
обменять Паскевича на Понятовского. В результате в 1922-м скульптура вернется в Варшаву и будет установлена на бывшей Саксонской площади, что носит ныне имя Пилсудского.
Во время войны скульптура Понятовского будет взорвана немцами. Та копия, что сейчас стоит во дворе президентского дворца в Варшаве – это подарок датского правительства, отлитый по модели в музее Торвальдсена в Дании.
Разобранный монумент Паскевича не понадобится стране советов и будет переплавлен. Уцелеет лишь один из четырех барельефов, украшавших пьедестал монумента, на котором изображена сцена штурма русскими Варшавы в 1831-м. Сейчас он хранится в Музее Войска Польского.
Продолжение следует.
Эта статья выходит благодаря вашим пожертвованиям.